If I had to summarize the week, it's an
si tuviese que resumir la semana es una
opportunity for students from
instancia en donde estudiante de
different majors to develop a
distintas carreras pueden generar una
solution to a real-world problem presented
solución a un problema real presentado
by public and private institutions. The
por instituciones públicas y privadas la
advantage of this is that through
ventaja de esto es que en un aprendizaje
experiential, practical learning, they can
experiencial en lo práctico pueden
not only generate solutions to
generar no solamente una solución a
problems but also create
problemas sino que también incluso crear
new paradigms, models,
paradigmas nuevos y también modelos
and strategies that can
nuevos y estrategias que puede ser
improve society in general.
mejorar la sociedad en general a partir
The challenge
de una solución bueno el desafío que
we're undertaking this year, Week Y, is about
estamos haciendo este año semana Y es de
biomaterials. The idea is for them to
biomateriales y la idea es que ellos
generate biomaterials from a waste product we provide, while
damos y poder generar biomateriales y
also developing a methodology that incorporates
teniendo también ahí una metodología de
different proportions of
trabajo con diferentes proporciones de
binder, waste, and so on. First and
aglomerante residuos etcétera En primer
foremost, the fundamental challenge is to
lugar el desafío base es como
question how we
cuestionarnos Cómo estamos
relate to the materials we
relacionandonos con los materiales que
use daily, to be aware of
ocupamos diariamente ser consciente de
the problems caused by the use of certain
los problemas que produce el uso de ese
polymers, for example, or by
tipo de polímeros por ejemplo o la
consumer culture. So, we start
cultura del consumo entonces partir por
there, by questioning how
ahí por un cuestionamiento A cómo se
materials are
están utilizando los materiales
currently being used in different types of
actualmente en diferentes tipos de
products. On the first day, we
productos el primer día Tuvimos una
visited the interactive museum located in
visita al museo interactivo ubicado en
the city of Coronel, where we were able to interact
la ciudad de Coronel donde pudimos jugar
with some of the exhibits that
con alguna de las exhibiciones que tiene
explain
con las que explican algunos fenómenos
biological and astronomical phenomena.  And then,
de biología o de astronomía y luego
during the rest of the activity, we
durante el resto de la actividad
were working with
estuvimos trabajando con herramientas de
prototyping tools, trying to design
prototipado intentando diseñar
methodologies and instruments that would
metodologías diseñar instrumentos que
allow us to learn some elements
permitan aprender algunos elementos
related to electronics.
relacionados con electrónicos nosotros
As organizers, we didn't have any
como organizadores no teníamos
pre-established solutions, so
soluciones planteadas de antemano
everything we could achieve
entonces todo lo que pudiéramos lograr
was directly tied to what
estaba directamente amarrado a lo que
the participants could come up with and propose. We believe that
los participantes y consideramos que se
quite interesting results were achieved.
lograron resultados bastante
The
interesantes y mira el objetivo
main objective of this challenge requires the
principal de este desafío requiere de la
active participation of the students
participación activa de los estudiantes
to raise awareness about
para poder tomar conciencia un poco como
the effect that waste has
desde el efecto que tienen los residuos
on such an important watershed as the Cajón del Maipo. A
en una cuenca tan importante que es el
large part of the Cajón del Maipo area
cajón gran parte de la zona del cajón
doesn't have any services or
del no cuenta con un servicio ni tampoco
organizations that handle
con organizaciones que se encargan de
recycling, and
generar una especie de reciclaje y
we are seeing the great value of
estamos viendo el gran valor de los
organic waste. Basically, we are
residuos orgánicos básicamente estamos
teaching them, on the one hand, the
enseñándole Por una parte los
treatments that exist to give
tratamientos que existen para darle
value to organic waste, and on the
valor a los residuos orgánicos y por
other hand, basic tools to
otro lado herramientas básicas para
define a project based on an
definir un proyecto en base a algún
existing problem. We
problema que existe le hicimos una
surveyed the students about why they
encuesta o alumnos de Por qué se
enrolled in the course, and it was because they were
inscribieron el curso y era porque le
very interested in the topic of
llamaba mucho la atención el tema de los
organic rivers, but no one knew
ríos orgánicos pero que nadie sabía
much about it, how much they polluted,
mucho del tema ni que tanto contaminaban
or what could be done about them. In the end, we...
ni que se podía hacer con ellos Al fin y
We teach that there's value
al cabo le enseñamos que hay un valor
behind this and that it's simply
detrás de esto y que es simplemente en
raw material in the wrong place. It
materia prima en un lugar incorrecto Así
's super interesting because you learn
es súper interesante porque uno aprende
things and how all
cosas y cómo se va mezclando las todas
the different disciplines come together to create a
las carreras para poder jugar un
product. In my case, it's super interesting
producto en mi caso es súper interesante
because, as I'm in the field of
porque como estoy en el ámbito del
design, a biomaterial is incredible.
diseño un biomaterial es increíble
I can contribute from a
puedo aportar desde el ámbito más un
slightly more scientific perspective, like data analysis.
poquito más científico de los datos
Another colleague, I don't know,
cosas así fue otro compañero más no sé
from the health field, can contribute
del área la salud me puede aportar otro
from their point of view, or from
desde su punto de vista o de
architecture, another perspective. It's
arquitectura otro punto de vista es
much better to work with
mucho mejor trabajar de forma con
teams from different backgrounds on the
equipos de distintos enfoques para un
same common topic.
mismo tema en común